---
layout: post
title: 关于学习的一点想法（3）
category : 个人管理
tags : [学习方法]
date: 2013-01-11 07:55  +0800
---

知道了学习的意义，和要什么样的知识，然后需要解决的问题：如何学习？学习有什么好的方法和工具？

### 学习的方法和工具

**从横向来看**，学习方法主要有主动学习和被动学习。主动学习有：讨论、实践、传授给他人，被动学习有：听讲、阅读、视听、演示。这里对每种学习方式就不展开讨论了，怎样有效的听讲、阅读、视听、演示、讨论、实践、教授？Google一下。下图是知识学习的金字塔，统计了一下不同的学习方式的知识留存率：

![学习](/images/2013-01-11-1.jpg)

**从纵向来看**，如何来学习某一领域的知识？下面给出一个基本模型：

* 打好基础：了解该领域的基础知识。通过阅读简单、经典和入门或概论之类书籍；通过阅读引用次最多的论文、被收藏最多的经典文章来学习基础知识。

* 了解行业：了解该领域的全貌。阅读关于你关注领域索索引擎前50页的内容，形成对行业的感性认识；与通行进行认识交流、获取隐形知识。

* 跟进发展：跟踪并掌握该领域的最新知识。互联网信息；行业论文；行业专家的观点、博客等，争取能面对面交流；参与行业的社区交流（网络论坛）。

* 实践创新：在实践中创新和学习。在工作中有意识地利用知识，做完每项工作后进行回顾和总结；有意识地做知识显性化的工作，写出你的观点和体会，充分利用机会说出自己的看法。

 

**学习的工具**。信息时代的工具，网络为我么提供了许多比较强大的工具，做为一个知识工作者，我们一般随时随地都可以使用电脑、iPhone、iPad等工具访问网络。下面整理一下可以用于学习知识的工具：

* 搜索引擎：Goole、Bing、Baidu（排序代表我的喜爱顺序，具体原因不解释~~）   
* 维基百科型网站：Wikipedia、百度百科、互动百科、MBAlib   
* 问答型网站：Quaro、iAsk、百度知道   
* 在线论文库：Google学术、CNKI   
* 信息评价工具：豆瓣   
* 信息订阅工具：GoogleReader   

### 结束

有了动机，有了方向、有了方法。还在等什么，学习吧！把学习当做一种乐趣，一种超越，一种认识世界和认识自我的途径。回顾一下2012年，自己的学习主要是通过阅读和视听，以后应该更加注重实践和分享。学而不思则惘，思而不学则怠。2012年我读过的书（共计53本），都还不错，分享一下：

**文学** 

* 《爱的艺术》  
* 《恋人絮语》  
* 《朝圣的心路》  
* 《安静的位置》  
* 《草叶集》  
* 《无用之学》  
* 《红字》  
* 《我为何写作》  
* 《哈克贝利·费恩历险记》  
* 《瓦尔登湖》  
* 《野性的呼唤》  
* 《马丁·伊登》  
* 《永别了，武器》  
* 《老人与海》  
* 《喧哗与骚动》  
* 《第二十二条军规》  
* 《欲望号街车》  
* 《了不起的盖茨比》：梦碎了一地  
* 《红与黑》：一个真实、聪明、有野心的木匠儿子！生活在一个虚伪、阶级意识强烈的世界！一段想爱却无法去爱的爱情，一段单纯却参杂着强烈阶级意识的爱情！于连与当时那个社会的格格不如，而又有强大的野心，注定了他以死亡收场！  
《在路上》：他们搭车赶路，结识陌生人，放纵性情，随心所欲，在聚众旅行的狂欢中，几乎没有道德底限，即使落魄如乞丐，但只要“在路上”就是惬意的，萨尔曾经由衷地感叹：“啊，美好、温暖的夜晚，月光如水，搂着你的姑娘，喝喝酒，说说话，啐啐唾沫，简直是天上人间！”在这种混乱、亢奋而筋疲力尽的得过且过的状态背后，《在路上》的主题远没有它的语言那样轻快。书中的人物不停地穿梭于公路与城市之间，每一段行程都有那么多人在路上，孤独的、忧郁的、快乐的、麻木的……纽约、丹佛、旧金山……城市只是符号，是路上歇息片刻的驿站，每当他们抵达一个地点，却发现梦想仍然在远方，于是只有继续前进。  

**个人管理**

* 《How to Read a Book》  
* 《把时间当做朋友》  
* 《高效能人士的七个习惯》  
* 《要事第一》  
* 《成为作家》  
* 《奇特的一生》  
* 《小强升职记》  
* 《荣格性格哲学》  
* 《弗洛伊德心理哲学》  
* 《弗洛伊德人生哲学》  
* 《拖延心理学》  
* 《聪明的投资者》  
* 《理财有道》  
* 《理财工具箱》  

**职业相关**

* 《项目计划与进度管理》  
* 《有效的工作分解结构》  
* 《程序设计语言原理》  
* 《重构：改善既有代码的设计》  
* 《设计模式》  
* 《设计模式解析》  
* 《重构手册》  
* 《Head First设计模式》  
* 《UML精粹》  
* 《面向模式的软件架构 卷1：模式系统》  
* 《面向模式的软件架构 卷2：用于并发和网络化对象的模式》（英文版）  
* 《面向模式的软件架构 卷3：资源管理的模式》  
* 《面向模式的软件架构 卷4：分布式计算的模式语言》  
* 《面向模式的软件架构 卷5：模式与模式语言》  
* 《C++网络编程 卷1：运用ACE和模式消除复杂性》  
* 《C++网络编程 卷2：基于ACE和框架的系统化复用》  
* 《iPhone游戏开发实践指南》  
* 《深入浅出Ajax》  
* 《sed and awk》  
* 《Gnuplot in Action》  

**其它**

* 《史蒂夫·乔布斯传》  
* 《世界因你不同》  
* 《大设计》  


时间在继续、我们在路上。生命在何时终结，我们不得而知，但我知道我想要去哪里，走下去就是了。走了弯路，通过实践学习，再绕回来继续。我一直崇尚简单，简单是我的哲学，是我的目标。简单并不意味着无知、它是一种超越繁杂的境界。就像UNIX的设计哲学一样：K.I.S.S（Keep It Simple and Stupid）。

（全文结束）
